---
title: "通过Zig，学习C++"
author: Peng He
date: 2024-04-06T19:57:49+08:00
---

尽管Zig社区宣称Zig语言是一个更好的C (better C)，但是我个人在学习Zig语言时经常会“触类旁通”C++。在这里列举一些例子来说明我的一些体会，可能会有一些不正确的地方，欢迎批评指正。

# “元能力” vs “元类型”

在我看来，C++的增强方式是希望赋予语言一种“元能力”，能够让人重新发明新的类型，使得使用C++的程序员使用自定义的类型，进行一种类似于“领域内语言”（DSL）编程。一个通常的说法就是C++中任何类型定义都像是在模仿基本类型`int`。比如我们有一种类型T，那么我们则需要定义T在以下几种使用场景的行为：

```C++
T x; //构造
T x = y; //隐式拷贝构造
T x{y}; //显示拷贝构造
x = y; //x的类型是T，复制运算符重载，当然也有可能是移动运算符重载。
//以及一大堆其他行为，比如析构等等。
```

通过定义各种行为，程序员可以用C++去模拟基础类型`int`，自定义的创造新类型。但是Zig却采取了另一条路，这里我觉得Zig的取舍挺有意思，即它剥夺了程序员定义新类型的能力，只遵循C的思路，即`struct`就是`struct`，他和`int`就是不一样的，没有必要通过各种运算符重载来制造一种“幻觉”，模拟`int`。相反，Zig吸收现代语言中最有用的“元类型”，比如`slice`，`tuple`，`tagged union`等作为语言内置的基本类型，从这一点上对C进行增强。虽然这样降低了语言的表现力，但是却简化了设计，降低了“心智负担”。

比如Zig里的`tuple`，C++里也有`std::tuple`。当然，`std::tuple`是通过一系列的模板元编程的方式实现的，但是这个在Zig里是内置的，因此写代码时出现语法错误，Zig可以直接告诉你是`tuple`用的不对，但是C++则会打印很多错误日志。再比如`optional`，C++里也有`std::optinonal<T>`，Zig里只用`?T`。C++里有`std::variant`，而Zig里有`tagged union`。当然我们可以说，C++因为具备了这种元能力，当语法不足够“甜”时，我们可以发明新的轮子，但是代价就是系统愈发的复杂。而Zig则持续保持简单。

不过话说回来，很多底层系统的开发需求往往和这种类型系统的构建相悖，比如如果你的类型就是一个`int`的封装，那么即使发生拷贝你也无所谓性能开销。但是如果是一个`struct`，那么通常情况下，你会比较care拷贝，而可能考虑“移动”之类的手段。这个时候各种C++的提供的幻觉，就成了程序员开发的绊脚石，经常你需要分析一段C++表达式里到底有没有发生拷贝，他是左值还是右值，其实你在写C语言的时候也很少去考虑了这些，你在Zig里同样也不需要。

# Zig语言里，类型是一等成员

C语言最大弊病就是没有提供标准库，C++的标准库你要是能看懂，得具备相当的C++的语法知识，但是Zig的标准库几乎不需要文档就能看懂。这其实是因为，在C++里，类型不是一等成员(first class member)，因此实现一些模版元编程算法特别不直观。但是在Zig里，`type`就是first class member，比如你可以写：

```zig
const x: type = u32;
```

即，把一个`type`当成一个变量使用。但是C++里如何来实现这一行代码呢？其实是如下。

```C++
using x = uint32_t;
```

那么我们如果要对某个类型做个计算，比如组合一个新类型，Zig里其实非常直观

```Zig
fn Some(comptime InputType: type) type
```

即输入一个类型，输出一个新类型，那么C++里对应的东西是啥呢？

```C++
template <typename InputType>
struct Some {
  using OutputType = ...
}
```

相比之下， Zig直观太多。那么很自然的，计算一个类型，Zig里就是调用函数，而C++则是模板类实例化，然后访问类成员。

```C++
Some<InputType>::OutputTypeC++
```

相当于对于InputType调用一个Some“函数”，然后输出一个OutputType。

# Zig Comptime是命令式，而C++是模式匹配+递归

比如实现一个函数，输入一个bool值，根据bool值，如果为真，那么输出type A，如果为假那么输出type B。

```C++
//基本模式
template <bool, typename A, typename B>
struct Fn {
	using OutputType = A;
};

//特例化的模式
template<typename A, typename B>
struct Fn<false, A, B> {
	using OutputType = B;
};
```

从这里C++代码可以感觉出，其实你是拿着尺子，对照着基础模式，然后通过模版偏特化来实现一种`if-else语句`。

```C++
Fn<sizeof(A) > sizeof(B), A, B>::OutputType
```

这就是比较类型的size大小，如果A大，OutputType就是A，如果B大，OutputType就是B。

如果用Zig来做，则完全是命令式的

```Zig
fn Fn(comptime A:type, comptime B: type) type {
	if (@sizeOf(A) > @sizeOf(B)) {
		return A;
	}
	return B;
}
```

我们再来看递归的列子。比如有一个类型的list，我们需要返回其中第N个type。同样，由于在C++中，类型不是一等成员，因此我们不可能有一个`vector<type>`的东东。那怎么办呢？方法就是直接把`type list`放在模板的参数列表里：`typename ...T`。

于是，我们写出“函数原型”。

```C++
template <int Index, typename ...T>
struct Fn;
```

然后我们递归的基础情况

```C++
template <typename Head, typename ...Tail>
struct Fn<0, Head, Tail...> {
	using Output = Head;
};
```

然后写递归式，

```C++
template<int Index, typename Head, typename ...Tail>
struct Fn<Index, Head, Tail...> : public Fn<Index - 1, Tail...>
{
};
```

这个地方其实稍微有点难理解，其实就是拿着`...T`来模式匹配`Head, ...Tail`。

第一个偏特化，如果用命令式，类似于，

```C++
if (Index == 0)
    return Head;
```

第二个偏特化，类似于

```C++
else {
	return Fn(Index-1, Tail...);
}
```

这里利用的其实是继承，让模板推导一路继承下去，如果Index不等于0，那么`Fn<Index, ...>`类其实是空类，即，我们无法继承到`using Output = ...`的这个`Output`。但是index总会等于0，那么到了等于0的那天，递归就终止了，因为，我们不需要继续Index - 1下去了，编译器会选择特化好的`Fn<0, T，Tail...>`这个特化，而不会选择继续递归。

但是Zig实现这个也很直观，由于`slice`和`type`都是内置的，我们可以直接：

```Zig
fn chooseN(N:u32, comptime type_list:[]const type) type {
    return type_list[N];
}

pub fn main() void {
    const type_list:[]const type = &[_]type{u8, u16, u32, u64};
    std.debug.print("{}\n", .{ chooseN(2, type_list)} );
}
```

即这个也是完全命令式的。当然C++20之后也出现了`if constexpr`和`concept`来进一步简化模版元编程，C++的元编程也在向命令式的方向进化。

# 结束语

尽管Zig目前“还不成熟”，但是学习Zig，如果采用一种对照的思路，偶尔也会“触类旁通”C++，达到举一反三的效果。
